# Наука как объект философского анализа
- **Наука – это специфическая форма познавательной деятельности,** направленная на достижение объективно-истинного знания, осуществляемая научным сообществом в конкретных социокультурных условиях.
- Наука - всегда про творчество в смысле, что научное познание имеет место тогда, когда речь идёт о получении нового знания
- **Цель научной деятельности** – дать человеку объективное систематическое знание о мире, вскрыть объективные причины и законы, действующие в мире.
- **Результат научной деятельности** – систематизированное, достоверное, практически проверенное знание.
- Научная новизна и практическая значимость - атрибутивные характеристики науки
- Наука в современном обществе - сугубо социальное явление (не так важно, что ты сделал, как то, кто ты такой)
- Сущность науки состоит в следующем:
	1. В достоверном обобщении фактов, объективно – истинном отражении исследуемых процессов и явлений.
	2. В выявлении законов, управляющих процессами в объекте исследования.
	3. В предвидении тенденций развития и функционирования объекта исследования.
	4. В контроле и управлении процессами в объекте.
- **Наука как система знаний** характеризуется взаимосвязью всех её составных элементов (понятий, категорий, гипотез, законов, теорий и т.д.), строгой принципиальностью, проверяемостью, опытной воспроизводимостью, обоснованностью выводов, а также общезначимостью.
- **Как вид деятельности** наука характеризуется:
	- Ориентируется на поиск сущности.
	- Работает с идеальным объектом.
	- Определённой системой ценностей: объективной истиной, ценностью разума, ценностью нового знания и т.д.
	- Совокупленным набором технических устройств, используемых для получения нового знания.
	- Способом организации научной деятельности.
	- Наличием специализации научной деятельности.
	- Наличием профессионально подготовленных кадров.
- **Наука как социальный институт** – это система учреждений, научных сообществ, организаций научных исследований, а также воспроизводство субъекта научной деятельности.
- **Научное познание** – есть процесс, который включает в себя два основных уровня: эмпирический и теоретический, а также метатеоретический уровень (или преднаучное знание, которое включает в себя научную картину мира, идеалы и нормы научного исследования, философские основания науки).
	- Эмпирический уровень научного познания
		- **Главная цель эмпирического уровня** – получение данных наблюдения и формирование фактов науки, на основе которых затем строится эмпирический базис и строится система теоретических построений.
		- Исследуемый объект на эмпирическом уровне отражается преимущественно со стороны своих внешних связей и проявлений, доступных живому созерцанию. Здесь преобладает чувственная сторона познания
		- Знание на эмпирическом уровне выступает в форме научного факта
		- Научный факт – это доказанное знание о характеристиках, свойствах, проявлениях изучаемого объекта.
		- Методы
			- Наблюдение – целенаправленное, пассивное, планомерное, систематическое восприятие предметов и явлений действительности (непосредственно и с помощью приборов), в результате которого человек получает первичную информацию об объекте.
			- Эксперимент – активное целенаправленное вмешательство исследователя в протекание изучаемого процесса, соответствующее изменение объекта исследования в специально созданных и контролируемых условиях. Для эксперимента характерны контролируемость и возможность многократного повторения.
- Магистратура - круто
- На эмпирическом уровне у исследователя должна быть возможность взаимодействия с объектом исследования (прямая, в крайнем случае опосредованная)
- Не путать описание и анализ
- Таким образом, есть эмпирческий уровень, на котором мы формируем факты, а есть теоретический